# 基于XML的结构化写作---XML

## XML

- XML 指可扩展标记语言（EXtensible Markup Language）

- XML 允许创作者定义自己的标签和自己的文档结构

- XML目的在于存储和传送数据，不过其本身不会执行任何动作。

## XML语法

一个XML文件分为如下几部分内容：
1.文档声明
2.元素
3.属性
4.注释
5.CDATA区、特殊字符
6.处理指令（processing instruction）

### 文档声明

```
<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="yes" ?>
```

XML声明放在XML文档的第一行 
XML声明由以下几个部分组成：

> version –文档符合XML1.0规范，我们学习1.0 
> encoding –文档字符编码，比如”GB2312”或者”UTF-8” 
> standalone –文档定义是否独立使用 
> standalone=”no”为默认值。yes代表是独立使用，而no代表不是独立使用

### 元素（标记、节点）

> (1)每个XML文档必须有且只有一个根元素

根元素是一个完全包括文档中其他所有元素的元素
根元素的起始标记要放在所有其他元素的起始标记之前
跟元素的结束标记要放在所有其他元素的结束标记之后

> (2)XML元素指的是XML文件中出现的标签，一个标签分为开始标签和结束标签，一个标签有如下几种书写方式，例如

包含标签体：

```
<a>www.sohu.com</a>
```

不含标签体的：

```
<a></a>,简写为:<a/>
```

> (3)一个标签中也可以嵌套若干子标签。但所有标签必须合理地嵌套，绝对不允许交叉嵌套，例如
>

```
<a>welcome to <b> www.sohu.com </a></b>
```

> (4)对于XML标签中出现的所有空格和换行，XML解析程序都会当做标签内容进行处理。例如下面两段内容的意义是**不一样**的。

```
<stu>xiaoming</stu>
```

```<stu>
<stu>  
  xiaoming
</stu>
```

> (5)由于在XML中，空格和换行都作为原始内容被处理，所以，在编写XML文件时，要特别注意。
>
> (6)命名规范：一个XML元素可以包含字母、数字以及其它一些可见字符，但必须遵守以下规范：

- 区分大小写，例如，元素P和元素p是两个不同的元素

- 不能以数字或下划线”_”开头

- 元素内不能包含空格

- 名称中间不能包含冒号（:）

- 可以使用中文，但一般不这么用

### 属性

```
<student id="100">
    <name>Tom</name>
</student>
```

> (1)属性值用双引号（”）或单引号（’）分隔，如果属性值中有单引号，则用双引号分隔；如果有双引号，则用单引号分隔。那么如果属性值中既有单引号还有双引号怎么办？这种要使用实体（转义字符，类似于html中的空格符），XML有5个预定义的实体字符，如下： &lt; &gt;&amp;&apos;&quot;

> (2)一个元素可以有多个属性，它的基本格式为：

```
<元素名 属性名1="属性值1" 属性名2="属性值2">
```

> (3)特定的属性名称在同一个元素标记中只能出现一次 
> (4)属性值不能包括<,>,&，如果一定要包含，也要使用实体

### 语法-注释

XML的注释类似于HTML中的注释：

```
<!--这是一个注释-->
```

> (1)注释内容不要出现-- 
> (2)不要把注释放在标记中间； 
> (3)注释不能嵌套 
> (4)可以在除标记以外的任何地方放注释

### CDATA节

假如有这么一个需求，需要通过XML文件传递一幅图片，怎么做呢？其实我们看到的电脑上的所有文件，本质上都是字符串，不过它们都是特殊的二进制字符串。我们可以通过XML文件将一幅图片的二进制字符串传递过去，然后再解析成一幅图片。那么这个字符串就会包含大量的<,>,&或者“等一些特殊的不合法的字符。这时候解析引擎是会报错的。

所以，有些内容可能不想让解析引擎解析执行，而是当做原始内容处理，用于把整段文本解释为纯字符数据而不是标记。这就要用到CDATA节。

语法如下：

```
<![CDATA[
    ......
]]>
```

CDATA节中可以输入任意字符（除]]>外），但是不能嵌套！

如下例，这种情况它不会报错，而如果不包含在CDATA节中，就会报错：

```
<stu id="001">
    <name>杨过</name> 
    <sex>男</sex>
    <age>20</age>
    <intro><![CDATA[ad<<&$^#*k]]></intro>
</stu>
```

### 处理指令

处理指令，简称PI（processing instruction）。处理指令用来指示解析引擎如何解析XML文件，看下面一个例子：

比如我们也可以使用css样式表来修饰XML文件，编写my.css如下：

```
name{
    font-size:80px;
    font-weight:bold;
    color:red;
}

sex{
    font-size:60px;
    font-weight:bold;
    color:blue;
}

sex{
    font-size:40px;
    font-weight:bold;
    color:green;
}
```



我们在xml文件中使用处理指令引入这个css文件，如下：

```
<?xml version="1.0" encoding="gb2312"?>
<?xml-stylesheet href="my.css" type="text/css"?>
<class>
    <stu id="001">
        <name>杨过</name> 
        <sex>男</sex>
        <age>20</age>
    </stu>  
    <stu id="002">
        <name>小龙女</name>    
        <sex>女</sex>
        <age>21</age>
    </stu>
</class>
```

候我们再用浏览器打开这个xml文件，会发现浏览器解析出一个带样式的视图，而不再是单纯的目录树了：

但是XML的处理指令不要求掌握，因为用到的很少。

## 格式正规的XML文档-小结

语法规范：

1. XML声明语句
2. 必须有一个根元素
3. 标记大小写敏感
4. 属性值用引号
5. 标记成对
6. 空标记关闭
7. 元素正确嵌套

> 本文主要内容仅作学习分享。
>
> 版权声明：本文部分转自CSDN博主「KLeonard」的原创文章，遵循CC 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。[原文链接](https://blog.csdn.net/gavin_john/article/details/51511180)
>
> 如需转载请注明作者与来源。
